### 2.2.2 LSTM

Пре преласка на трансформере размотрићемо *LSTM* архитектуру као међукорак. Као што смо видели у претходном делу, класичне рекурентне мреже имају проблема приликом тренирања над дужим секвенцама. Као решење овог проблема су се јавиле *LSTM* мреже које раде на следећи начин.

Као и класичне рекурентне мреже и *LSTM* има $x_t$ на улазу и на излазу $h_t$ који служи за генерисање излаза. Поред тога ћелије у *LSTM* мрежи поседују још једно скривено стање које служи као интерна меморија мреже.

У тренутку $t$ ћелија ће на улазу имати $x_t$, $h_{t-1}$ и $C_{t-1}$, при чему $h_{t-1}$ је излаз претходне ћелије док је $C_{t-1}$ интерно стање мреже у претходном тренутку.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=6cm]{figures/2_basics/lstm.png}
\caption{LSTM ћелија} 
\label{fig:lstm}
\end{figure}

*LSTM* ћелија има 3 главна *gate*а

1. ***Forget gate***

У првом кораку се одређује колико ће се претходно стање $C_{t-1}$ обрисати, односно заборавити
$$
f_t = \sigma(W_f[h_{t-1}, x_t] + b_f)
$$

2. ***Input gate***

У следећем кораку се одређује како треба ажурирати скривено стање $C_t$. Рачунају се две вредности

$$
i_t = \sigma(W_i[h_{t-1}, x_t] + b_i)
$$

$$
\tilde{C_t} = \tanh(W_C[h_{t-1}, x_t] + b_C)
$$

А затим се рачуна ново стање

$$
C_t = f_t * C_{t-1} + i_t * \tilde{C_t}
$$

3. ***Output gate***

На крају се рачуна $h_t$ на следећи начин

$$
h_t = o_t * tanh(W_O[h_{t-1}, x_t] + b_O)
$$


Оваква имплементација омогућава да се чува само релевантан контекст и тиме се знатно ублажава проблем нестајућих и експлодирајућих градијената. Због овога су *LSTM*ови у стању да раде са много дужим секвенцама.

Ограничење ове мреже је што скривено стање *n*-те ћелија у мрежи је највише одређено на основу претходне ћелије, односно претходног елемента секвенце, а најмање првим елементом секвенце, односно губи се контекст са повећањем броја ћелија.
Због тога *LSTM*ови нису у стању да детектују зависности између удаљенијих делова секвенце, што је круцијално код обраде текста и детекције емоција. Овај проблем је решен у трансформер архитектури.
